'54 ⁸ Proxis Confessarii. ,

rum'praescindunt. Hic autem Auctor Epistolaeme im<
properat, quod distinguere* nesciam inter terminum.
Abstractoni et Concretom. Abstractus, me iustruit,
ille c‘st, qui formamsigniiicat, a subjecto praecisam,
prolitfest pulchritudo, albedo, etc. Concretas verb
significat subjectum cnm forma conjunctum, tt est
homo pulcher, charta alba, etc. Hinc dicit rocem,
Mortuus, significare'hominem, qui olim Animi et
Corpore constabat,¹ scd nunc'importat Corpus et Ani·
mam disiunctum. Et ex hoc concludit, quod Mortuis
aliqua Persona maledicens, non sotum eorum Cor-
poribus sed Animabus etiam maledicat.

Respondeo. Ego nondico, quod Mortuis maledicens
eos consideret tamquim abstractos, scilicet tamquam
formas sine subjecto t sed dico, qood praescindata
considerandis Mortuerum Animabus, quae nunc exis·
tunt. Aliud est abstrahere, quod est considerare ali·

quam formam sine subjecto: aliud praescindere, quod '

est considerare quoddam subjectum, precisum ab Δ
aliqua circumstantia aut qualitate, quae respici potest.
Certum est, 'homines vita iunctos nunc eosdem non
esse, qui virendo luerunt. Tunc tot eraut personae

, Animi ct Corpore conjunctis composilae, nunc vero

eorum Animae, et Corpora existunt quidem, sed dis·
juncta existunt. Quapropter, cum Mortuis maledici·
tur, nou ideo necessario ipsorum Animabus maledi·
citur, nisi cum illae specialiter exprimuntur, rel in-
telliguntur. ’ ,
Sed denique ductori Epistolae concedamus, quod
ipse aggressus est sustinere, nimirum, quod Mortuis
maledicere idem sit, quam eis maledicere ac si riven-
tes essent. Quaero ε Ergl) qui homini vivo maledicit,
semperne lethaliter peccat i Omnes Di). ajunt,Caje·'
tanus, Setos, Moliua ‚ Grado, Azorius , Lugo, etalii
cum salmanticensibus de Restitut. c. d n. ‚27 et 28,
ex D: Th. 2. a qux 76 ert. 4, tum maledictionem iu
protimum peccatum esse mortale, cum ipsa cst for-7
malis, scilicet (ut ex licet Caietanus) cum proximo ,
’ optatur damnum , et damnum grave, quodaliquisilli

imprecatum uon verti cum maledictio &illul-hm ma-⁴

 

